---
title: مابين مؤشرات الأداء والواقع
description: تأملات حول مؤشرات الأداء والتحول الرقمي - الفرق بين الواقع وما نعرضه في التقارير.
author: Yousef
date: 2026-02-25 15:10:00 +0300
categories: [Blog, Digital Transformation]
tags: [blog, data, governance, transformation]
lang: ar
---

## مقدمة

بسم الله الرحمن الرحيم

اليوم لن نتكلم في الذكاء الاصطناعي, ولا عن الأمن السيبراني. بل عن شيء أعمق: الفرق بين الواقع وما نعرضه في التقارير.

خلال عملي في البيئة الأكاديمية والتقنية، مررت بلحظات فخر ومررت بلحظات إحباط. أكثر ما يرهقني ليس ضعف الإمكانات، ولا قلة الموارد. والله ما يرهقني الا الفجوة بين الواقع وما يكتب في التقارير.

---

## الأداء الورقي مقابل الأثر الحقيقي

المؤسسات اليوم تتحدث كثيرا عن مؤشرات الأداء، الجودة، والتحول الرقمي. لكن السؤال الذي يؤرقني: هل نحن نقيس المهم أو نقيس ما يسهل قياسه؟

يمكن لأي جهة أن ترفع أرقامًا وأن تحسن المؤشرات وتج  مل التقارير. لكن هل تغير شيء في عقل الطالب؟ هل أصبح الخريج أقوى؟ هل تحسن القرار المؤسسي؟ أترك لكم الجواب

التحول الرقمي ليس نظامًا جديدًا أو لوحة مؤشرات ملونة.  أبدا, التحول الحقيقي هو أن تصبح البيانات مرآة صادقة لا أداة تجميل وتغطية للواقع.

ما ينقصنا ليس التقنية, لدينا أنظمة ومنصات وشعارات رنانة كبيرة عن التحول.  ما ينقصنا هو الجرأة على النظر في الأرقام كما هي دون تجميل أو تعديل, والاعتراف بالفجوة. ومن ثم الإرادة لتحويل البيانات الحقيقية الخام إلى قرارات صعبة لكن صادقة.

أنا أؤمن أن المرحلة القادمة لن تحتمل العمل الشكلي والصوري طويلا. لا يمكن لأي ذكاء اصطناعي لن يحل أي مشكلة طالما أن البيانات نفسها غير صادقة. ولا يمكن تطوير اي نموذج تنبؤي دقيق فوق ((واقع محسن)).

---

## كلمة أخيرة

أنا أؤمن أن الإصلاح الحقيقي يبدأ بسؤال بسيط: هل نحن نقيس الحقيقة… أم نصنعها؟ التغيير الذي أطمح إليه ليس صاخب وسريع، بل عميق ومستدام.  


من يريد أن يبني مستقبلًا قائمًا على البيانات، فعليه أولًا أن يتحمّل صدقها.

للتواصل يرجى استخدام الروابط الموجودة في أسفل الشريط الجانبي (Sidebar) {: .prompt-tip }
